一、依據船員服務規則第7條及第8條規定，船員資格如下：
（一）海事校院航海、輪機、電技學程或經航政機關認可之相關系科畢（結）業，或領有航海人員訓練國際公約課程學分證明文件。
（二）高級職業學校以上航海、輪機、船舶機電或經航政機關認可之相關系科畢（結）業，或領有修畢水手或副機匠所需學分證明文件。
（三）國內船員訓練機構乙級船員養成訓練班結訓合格，領有結業證明文件。
（四）曾任甲級船員。
（五）國內船員訓練機構甲級船員養成訓練班結訓合格，領有結業證明文件。
（六）海軍退除役士官兵及其他國軍所屬海上艇隊之退除役士官兵，具有艙面或輪機部門服務資歷二年以上。
（七）海岸巡防機關所屬艦艇之離退職人員，具有艙面或輪機部門服務資歷二年以上。
（八）具有國內航線航行船舶乙級船員一年以上之資歷。
（九）持有漁船漁航及輪機部門幹部船員執業證書。
（十）曾在有公司或商業登記證明文件之餐廳擔任廚師一年以上，並持有證明者，或具備丙級以上餐飲技術士執照。
（十一）經雇用人僱用為事務部門或旅客部門之海員，或持有該二部門相關職務所需之船員專業訓練合格證明。
（十二）服務於具有修理船舶設備能力之船舶修造廠或相關工廠二年以上之技工，持有服務證明文件。
（十三）回國定居華僑曾任國際航線船員。
（十四）國內船員訓練機構甲級船員養成訓練班結訓合格，領有結業證明文件。
（十五）海岸巡防機關所屬艦艇之離退職人員，具有艙面或輪機部門服務資歷一年以上。
（十六）海軍退除役士官兵及其他國軍所屬海上艇隊之退除役士官兵，具有艙面或輪機部門服務資歷一年以上。
（十七）經航政機關核准在總噸位五百以上行駛國內航線船舶之航海、輪機見習期滿六個月。
（十八）已退除役之陸、空軍士官學校相關科畢業。
（十九）曾任漁船普通船員資歷滿一年以上。
（二十）曾任動力小船駕駛滿二年以上並持有證明。
二、依據船員訓練檢覈及申請核發證書辦法第43條規定，晉升一等船長前，應報名岸上晉升訓練，其參訓資格如下：
（一）領有一等大副適任證書或執業證書，曾任一等大副或二等船長十八個月以上，或曾任一等大副及二等船長合計十八個月以上。
（二）領有甲種大副或乙種船長考試及格證書或執業證書，曾任甲種大副或乙種船長十八個月以上，或曾任甲種大副及乙種船長合計十八個月以上。
（三）經主管機關甲級航海人員訓練班一等船長訓練，領有國內船員訓練機構核發合格結業證明文件。
（四）領有二等船長適任證書或執業證書，曾任二等船長或一等大副十八個月以上，或曾任二等船長及一等大副合計十八個月以上。
（五）領有乙種大副考試及格證書或執業證書，並經航政機關依規定換發未註明限制航線或區域之一等大副執業證書或適任證書，曾任一等大副或二等船長十八個月以上，或曾任一等大副及二等船長合計十八個月以上。
（六）領有丙種船長考試及格證書或執業證書，並經航政機關依規定換發未註明限制航線或區域之二等船長執業證書或適任證書，曾任二等船長或一等大副十八個月以上，或曾任二等船長及一等大副合計十八個月以上。
三、經前開訓練合格後，檢附下列文件，取得一等船長適任證書：
（一）申請書一份。
（二）最近二年內一吋脫帽半身相片。
（三）船員體格檢查合格證明書。
（四）船員服務手冊。
（五）船上訓練紀錄簿及其簽署人員基本資料表。
（六）符合航海人員訓練國際公約有關職務之訓練證書。
（七）原執業證書或適任證書。
（八）船員岸上晉升適任性評估合格證明。
